# Ejercicio 6.4 — Comentar y documentar el código (RA7.h)

Basado en la teoría de comentarios y documentación (KDoc/Dokka).

## Objetivo

Aprender a **documentar** correctamente un programa Kotlin usando **KDoc** y generar documentación HTML con **Dokka**, aplicando criterios para:

- añadir comentarios **necesarios** (aportan valor),
- evitar o eliminar comentarios **innecesarios** (redundantes/ruido),
- y dejar evidencias con enlaces permanentes a fragmentos de código.

## Entregables en este repositorio

- **Código** en `es.ies.ejercicios.u6.ej64` (se incluye una base “documentable”).
- **Documentación HTML generada por Dokka** en la carpeta `Doc/`.
- **Este Markdown** `docs/ejercicios/6.4.md` con:
  - memoria del proceso (instalación/ejecución),
  - captura o evidencia de la documentación generada,
  - respuestas teóricas,
  - permalinks a los cambios de código (añadir/quitar comentarios y KDoc).

## Práctica (código)

En el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej64` tienes un programa sencillo que mezcla conceptos de 6.1–6.3:

- herencia y subclases,
- clase abstracta e interfaces,
- constructores (`init`, primario/secundario) en jerarquías.

El programa genera informes (CSV/Markdown) de una lista de elementos “resumibles” (por ejemplo personas/alumnos) y además incluye una regla de negocio sencilla (normalización de nombre), ¿podría ser un buen candidato a comentario útil?.

Tarea:

a) Revisa el código y **añade KDoc** donde sea necesario (clases, funciones públicas, parámetros, retornos).  
b) Identifica **comentarios innecesarios** y elimínalos.  
c) Identifica partes donde un comentario **sí aporta valor** (por ejemplo, reglas de negocio o decisiones no evidentes) y añádelo o mejóralo.  
d) Actualiza/crea un `main` de demo (si lo necesitas) para poder ejecutar y ver “logs” por consola.

## Guía paso a paso (Dokka)

### 0) Configuración del proyecto (Gradle)

Este repositorio ya incluye la configuración mínima para generar HTML con Dokka:

- En `build.gradle.kts` se añade el plugin `org.jetbrains.dokka` para disponer de la tarea `dokkaHtml`.
- Se configura `tasks.dokkaHtml { outputDirectory = file("Doc") }` para que el HTML se genere en la carpeta `Doc/` (la carpeta que pide el enunciado).

Revisa estos cambios y entiéndelos antes de generar documentación.

1) Documenta el código con KDoc (antes de generar HTML).
2) Genera la documentación:
   - Si tienes wrapper: ejecuta `./gradlew dokkaHtml`.
   - Si no tienes wrapper o no funciona, ejecuta la tarea `dokkaHtml` desde IntelliJ (ventana Gradle).
3) Comprueba que se ha generado HTML en `Doc/`.
4) Añade una captura (imagen) o describe claramente qué se ha generado (pantalla principal, clases, etc.).

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Por qué es importante comentar/documentar? ¿Caul es la diferencia entre comentarios y documentación?

RESPUESTA:

Comentar y documentar el código es importante porque ayuda a entender mejor el funcionamiento del programa, especialmente cuando el código crece o cuando otras personas tienen que trabajar con él. También facilita el mantenimiento del software, ya que explica decisiones de diseño o reglas de negocio que no siempre se deducen solo leyendo el código.

La diferencia entre **comentarios** y **documentación** es:

-   **Comentarios**\
    Son anotaciones dentro del código que ayudan a explicar partes concretas del programa.\
    Suelen utilizarse para aclarar decisiones importantes o lógica compleja.

-   **Documentación (KDoc)**\
    Es un tipo especial de comentario estructurado que describe clases, funciones o parámetros del programa.\
    Esta documentación puede ser procesada por herramientas como **Dokka** para generar documentación HTML del proyecto.

b) Describe **dos ejemplos** de comentarios importantes y necesarios (según la teoría) y enlaza a tu código.

RESPUESTA:

Comentario que explica una regla de negocio

En la clase RegistroPersonas se documenta la normalización del nombre para evitar duplicados.
Este comentario es importante porque explica una decisión del programa que no es evidente solo leyendo el código.

Ejemplo en mi código:

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ccarjim2909/blob/2a395e23edc1e99a91d4541c5b1e27c266c597c7/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L171-L179


Este comentario aporta valor porque explica por qué se hace esa operación.

Documentación de una clase abstracta

En PlantillaInforme se añade KDoc explicando que la clase implementa un patrón plantilla para generar informes.

Ejemplo en mi código:

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ccarjim2909/blob/2a395e23edc1e99a91d4541c5b1e27c266c597c7/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L21-L31


Este tipo de documentación es útil porque ayuda a entender la arquitectura del programa.

c) Describe **dos ejemplos** de comentarios/documentación no importante o innecesaria y enlaza a tu código (antes/después).

RESPUESTA:

Durante la revisión del código se eliminaron algunos comentarios que no aportaban información útil.

* * * * *

-   **Ejemplo 1**

Comentario innecesario porque el código ya es suficientemente claro.

**Antes:**

    // Crea el StringBuilder\
    val sb = StringBuilder()

**Después:**

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ccarjim2909/blob/2a395e23edc1e99a91d4541c5b1e27c266c597c7/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L45

El comentario se eliminó porque el propio código ya explica lo que está haciendo.

* * * * *

-   **Ejemplo 2**

Comentario redundante al final de un `return`.

**Antes:**

    return sb.toString() // devolver el string

**Después:**

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-ccarjim2909/blob/2a395e23edc1e99a91d4541c5b1e27c266c597c7/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L54

El comentario no aportaba información adicional y solo generaba ruido.  

d) Porque la documentación se genera en el directorio `Doc/`? ¿Dónde se indica esto?

RESPUESTA:

La documentación se genera en el directorio `Doc/` porque en el archivo de configuración de **Gradle** (`build.gradle.kts`) se ha configurado la tarea de Dokka para que utilice ese directorio como carpeta de salida.

Esto se indica en la configuración de la tarea `dokkaHtml`, donde se especifica el directorio de salida con `outputDirectory`.

Ejemplo:

    tasks.dokkaHtml {\
    outputDirectory.set(file("Doc"))\
    }

Gracias a esta configuración, cuando se ejecuta la tarea:

    ./gradlew dokkaHtml

Dokka genera automáticamente toda la documentación HTML del proyecto dentro de la carpeta `Doc/`.

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- KDoc que hayas añadido/mejorado.
- Comentarios que hayas añadido porque aportan valor.
- Comentarios innecesarios que hayas eliminado.

## Evidencias

- Captura o descripción de la documentación HTML generada en `Doc/`.
- (Opcional) salida por consola si tu demo ayuda a entender el programa.

## Recursos

- Teoría (comentarios y documentación): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.4.-comentariosYDocumentacion/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He añadido KDoc donde corresponde y es útil.
- He eliminado comentarios innecesarios y he justificado por qué.
- He añadido comentarios solo cuando aportan valor (según la teoría).
- He generado Dokka HTML y lo he dejado en `Doc/`.
- He documentado el proceso y añadido permalinks a los cambios.
